일본군 '위안부'란 일본의 침략 전쟁 당시 일본군 '위안소'로 끌려가 강제로 반복해서 성폭행을 당한 여성들을 일컫는다. UN 등에서 국제적으로 사용되는 '성노예(sexual slave)', '성폭력 피해자'라는 표현은 일본군 '위안부' 문제의 본질을 잘 드러내고 있다. 이러한 여러 가지 모순에도 불구하고 일본군 '위안부'는 현재 역사적 용어로 사용되고 있다.

'만주사변'·'중일전쟁' 등 일본이 침략전쟁을 일으키면서 전쟁이 확대되고 장기전에 접어들게 되자 통제되지 않는 강간으로 인한 성병이 확산되었다. 이에 대해 일제는 군인과 군위안부를 군의 감독과 통제 하에 둠으로써 군사적인 효과를 꾀하려는 목적으로 군위안부 제도를 만들었다. 군의 주도에 의한 위안소가 만들어진 시기는 일본해군이 상해에 위안소를 설치한 1932년부터이며, 일본군이 체계적으로 위안소 설치에 관여한 것은 1937년 말에 시작되는 중일전쟁부터였다.

보병 제9여단 진중일기(1938년 7월 1일~7월 31일)에는 일본군의 현지 여성에 대한 강간 범죄로 반일감정이 고조되자 이를 막기 위해 단속을 강화하고 '위안소'를 설치해야 한다는 내용이 담겨 있다. 이 자료는 나눔의 집 일본군'위안부'역사관에 전시되어 있다.

일본은 자국인 일본에서뿐만 아니라 식민지 조선, 전쟁으로 점령한 중국, 필리핀, 인도네시아, 파푸아뉴기니 라바울 등의 현지 여성들까지도 군'위안부'로 동원했는데, 그 수는 5만에서 30만 정도로 추정되고 있다. 대부분 10대의 소녀들은 취업알선자들로부터 '공장에 취직시켜주겠다'거나 '돈을 많이 벌게 해 주겠다'는 등의 사기를 당해 위안소로 끌려간 경우가 많았다. 그리고 관리나 경찰, 군이 개입하여 납치하기도 했으며, 위안소 업자나 모집인들에 의해 유괴, 인신매매되는 경우도 있었다. 배후에는 관동군, 조선군사령부 등의 일본군이 있었다.

한국에서는 약 240명의 피해자가 공개적으로 자신이 일본군 '위안부' 피해자임을 증언했다. 2026년 7월 현재 한국에 생존해 계신 등록 피해자 할머니는 다섯 분뿐이며, 나눔의 집에는 더 이상 할머니들이 거주하지 않는다. 마지막까지 거주하시던 네 분(이옥선 할머니 두 분, 박옥선 할머니, 강일출 할머니)은 건강 악화로 병원 요양시설로 옮기셨고, 강일출 할머니(1928-2026)는 2026년에 별세하셨다.

위안소는 군부대가 주둔지에 신축하기도 하고, 원주민 가옥을 고쳐 이용하기도 했다. 부대가 이동하거나 전쟁 중일 때는 군인 막사나 참호, 초소, 군용트럭 등을 사용하기도 했다. 군이 신축한 위안소의 경우에는 널빤지로 칸을 막아 방이 좁았으며, 방문은 담요로만 가려져 있기도 했다. 또한 파라오 등 더운 지방에서는 야자수 잎으로 대충 위안소를 만들었다. 붙박이 위안소의 바깥에는 '00위안소'라는 문패가 있었다. 민간 관리자들은 군인들의 눈길을 끌기 위해 일본말로 '몸도 마음도 바치는 일본 아가씨의 서비스(身も心も捧ぐ大和撫子のサービス)'라거나 '성전대승의 용사 대환영(聖戰大勝の勇士大歡迎)' 등의 선전 문구를 써 붙이기도 했다.

위안소의 형태는 관리 방식에 따라 두 가지로 나뉜다. 군지정'위안소'는 군이 만든 '위안소'나 민간 매춘 시설을 지정하여 경영은 민간에게 맡기고 감독과 통제는 군이 하는 것이다. 동남아시아에서는 현지 일본인에 의해 조직된 사업통제회, 기업연합, 실업단 등을 내세워 이 시설의 책임자로 삼기도 했다. 군직영'위안소'는 군이 '위안소' 운영에 깊숙이 개입한 것으로, 감독과 통제뿐만 아니라 운영과 관리까지 직접 담당했다. 여기에는 군속이나 군고용인이 운영하는 경우도 포함되는데, 중일전쟁 초기에 그리고 전선지역에 많이 설치되었다.

군'위안부' 여성들은 기본적으로 위안소 규칙에 따라 생활하였다. 위안소 이용규칙에는 군의 이용시간, 요금, 성병검사, 휴일 등에 관한 세부사항까지 규정되어 있으며, 특히 위생관련 규정이 많았다. 또 위안소가 없는 지역에 파견되면 임시 막사에서 그 부대의 전 인원을 상대하기도 했다. 위안소는 몇 명에서 많게는 60~70명의 여성이 함께 지내는 곳도 있었고, 피해 여성들은 하루 평균 10~30명, 주말에는 그보다 많은 군인을 상대해야 했다. 요금은 이용 시간과 여성의 출신에 따라 달랐으며, 군인들은 군표로 지불했지만 그 돈은 여성들이 아니라 위안소 업주에게 돌아갔다.

위안소에서 피해 여성들의 실명은 기록되지 않았고, 일본식 이름이 적힌 나무 명패가 방 앞에 걸렸다. 이는 여성들의 신원을 지우고, 훗날 피해 사실을 입증하거나 배상을 요구할 근거를 없애는 결과를 낳았다. 여성들은 저항하면 구타 등 폭력을 당했으며, 좁은 방에서 먹고 자고 씻는 생활을 감시 속에 이어가야 했다. 세면대는 거의 소독되지 않았고, 군 지급 콘돔인 '삿쿠'는 여러 군인이 재사용하는 경우가 많아 성병 감염 위험이 매우 높았다.

살바르산, 일명 '606호'는 매독 치료제로 쓰이던 독성 약품으로, 위안소의 정기 검진에서 피해 여성들에게 투여되었다. 명목은 성병 예방과 치료였지만 임신을 막고 낙태를 유도하며 불임을 초래하기도 했다. 주사에는 수은 등 유해 물질이 포함된 경우가 많아 심각한 부작용과 후유증을 남겼고, 많은 피해 여성이 목숨을 잃었다. 나눔의 집 역사관에 실물이 전시되어 있다.

일본군 '위안부' 모집 신문광고도 역사관에 전시되어 있다. '위안부'라는 용어 자체가 일본군이 만든 말이었기 때문에 광고를 본 사람들은 그 일이 실제로 무엇을 의미하는지 알지 못했고, 응모한 여성들은 속거나 강요당했다. 모집인들이 이런 광고를 납치와 인신매매의 위장 수단으로 쓰기도 했다. 오늘날 일본 정부는 이런 광고를 '여성들이 자발적으로 지원했다'는 증거로 내세우지만, 여성들은 자신이 겪게 될 일에 대해 전혀 알지 못했으며, 광고 자체가 군과 정부의 개입을 보여주는 증거이다.

오키나와전쟁 당시 중국 등 각지에서 오키나와로 이동한 일본군은 많은 '위안소'를 설치했다. 군이 스스로 '위안소'를 건설하거나 공공시설·요정·민가 등을 사용하는 경우도 많았다. '위안소'는 오키나와 본토를 비롯하여 일본군이 주둔하고 있던 전 지역에 퍼져 있었으며, 지금까지의 조사에 의하면 적어도 약 150개의 '위안소'가 있었던 것으로 밝혀지고 있다.

오키나와 여성들도 '위안소'에서 성적 피해를 당했다. 오키나와 내 유곽 중 가장 컸던 츠지 유곽의 여성들은 빈곤층이었고, 빌린 돈이나 이자 때문에 빠져나가는 것이 힘들었다. 일본군은 이 여성들에게 '위안부'가 되기를 강요했다. 이들은 군대의 강제 징집에 저항했지만 1944년 10월 공습으로 츠지 유곽이 소실되면서 '위안부'로 징집되었다.

오키나와에는 많은 조선인 '위안부'도 있었다. 이들은 중국의 '위안소'부터 일본군의 이동과 함께 연행되거나, 조선에서 새롭게 연행되었다. 많은 오키나와 주민들이 이들이 민가에 음식을 받으러 오는 모습이나 동굴로 피난하는 모습, 해방 후 수용소에서 생활하는 모습 등을 봤다고 한다. 미군 문서에 의하면 일본의 패전 후 약 150명의 조선 여성들이 귀국했다고 한다. 하지만 여러 이유로 오키나와에 남을 수밖에 없었던 여성들도 있었다.

오키나와는 일본열도 남서쪽에 있는 류큐제도에서 가장 큰 섬이다. 15세기부터 류큐왕국은 독자적인 문화권을 가지고 있었으며 아시아, 태평양 각지와 무역관계가 있었다. 그러나 1879년 근대 일본 메이지정부가 오키나와를 병합했고, 그 후 오키나와 민중들에게 동화를 강요했다.

오키나와전쟁은 태평양전쟁 때 일본에서 유일하게 주민을 말려들게 한 지상전이다. 일본군은 '본토방위', '천황제 수호'라는 명목으로 오키나와를 최후의 방어선으로 삼았다. 1945년 3월 말부터 약 3개월 동안 일본군과 미군의 전투가 계속되었다. 전투가 진행되던 중 일본군은 주민들을 학살하거나 '집단자결'을 강요했으며, 이때 오키나와 현민의 1/4인 약 15만 명이 희생되었다. 일본이 패전한 후 오키나와는 미국의 점령지가 되었고, 1972년 시정권이 일본에게 반환될 때까지 미국의 군사 통치를 받았다. 일본에 반환된 후에도 오키나와는 미일동맹의 군사적 거점이며, 현재 주일미군 기지의 약 75%가 오키나와에 집중되어 있다.

일본군 '위안부' 문제 관련 운동의 시작(1988~1991): 1988년 2월 한국교회여성연합의 윤정옥 등 3명이 후쿠오카에서 오키나와까지 '위안부'의 발자취를 조사했다. 1990년 1월 윤정옥의 '정신대 원혼 서린 발자취'가 한겨레신문에 4회에 걸쳐 연재되었다. 1990년 6월 일본 중의원 예산위원회에서 모토오카 쇼지 의원이 '위안부' 실태조사를 요구했으나 일본 노동성은 "민간업자가 그러한 사람들을 다루고 있었다", "조사할 수 없다"며 군의 개입을 부인했다. 1990년 7월 한국에서 정신대연구회(현 한국정신대연구소)가 결성되었고, 11월 16일 전국의 37개 여성단체와 개인이 한국정신대문제대책협의회(정대협)를 결성했다.

1992~1993년의 주요 활동: 1992년 1월 8일 일본대사관 앞에서 제1회 수요시위가 열렸다. 1월 11일 옛 일본군의 위안소 설치와 '위안부' 모집을 증명하는 자료가 요시미 요시아키 츄오대학 교수에 의해 방위청 방위연구소 도서관에서 발견되었음을 아사히신문이 보도했고, 1월 13일 가토 고이치 관방장관은 "군의 관여는 부정할 수 없다"라는 담화를 발표했다. 1월 17일 방한한 미야자와 기이치 수상은 국회연설에서 '마음으로부터 반성의 뜻과 사과의 기분'을 표명했다. 2월 25일 한국정부는 피해자 신고센터를 설치했다. 7월 6일 일본정부는 제1차 조사 결과를 발표해 정부의 직·간접 관여를 공식 인정했고, 7월 31일 한국정부는 실태조사 중간보고서를 발표했다. 12월 25일 부산 등의 피해자와 전 여성근로정신대원 10명이 야마구치 지방법원 시모노세키지부에 제소했다(관부재판). 1993년 4월에는 필리핀 피해자 마리아 로사 헨슨과 재일 피해자 송신도 할머니가 각각 동경지방법원에 제소했다. 1993년 6월 11일 한국정부는 '일본군위안부에 대한 생활안정지원법'을 제정해 8월부터 피해자에게 일시금과 생활비 지급을 시작했다. 1993년 8월 4일 고노 담화가 발표되었다.

1994~1995년의 주요 활동: 1994년 1월 일본인 '위안부' 피해자와 포로 등이 동경지방법원에 제소했다. 8월 31일 무라야마 총리가 평화우호교류계획 및 민간위로기금안에 관한 담화를 발표했다. 11월 국제법률가위원회는 피해자에게 개인보상청구권이 있다는 결론의 보고서를 발표하며 일본 정부에 행정기관 설치, 입법조치, 중재재판을 권고했다. 1995년 1월 일본변호사연합회는 입법조치 등으로 피해자 개인에게 보상하도록 요구하는 제언을 정부에 제출했다. 6월 9일 일본 중의원은 '전후 50주년 국회결의'를 채택했다. 7월 19일 '여성을 위한 아시아 평화국민기금'이 발족하자 정대협 등 국내외 43개 단체가 반대 성명을 발표했다. 8월 7일 중국인 피해자와 유족 15명이 도쿄지법에 손해배상청구 소송을 제기했다. 9월 13일 북경 UN세계여성대회 행동강령에 일본군 '위안부' 범죄자 제소 및 피해자 완전배상 권고가 포함되었다. 12월 3~4일 동경에서 국민기금 반대 국제회의가 열렸고, 12월 22일 무라야마 총리는 "개인보상은 할 수 없다. 종군'위안부' 정책은 국제법 위반이 아니다"라고 발언했다.

1996~1999년의 주요 활동: 1996년 4월 29일 UN 인권위원회는 쿠마라스와미 특별조사관의 '여성에 대한 폭력에 관한 보고서'를 공표하고 일본 정부의 범죄를 인정하는 결의를 채택했다. 6월 13일 모토오카 쇼지 의원 등 참의원 24명이 전시 성적 강제피해자 문제 조사회 설치법안을 국회에 제출했다. 1997년 1월 국민기금이 비공개로 한국인 피해자 7명에게 위문금 지급을 개시하자 한국정부는 유감을 표명했다. 3월 ILO 기준적용위원회 전문가위원회는 일본군 '위안부' 문제가 강제노동금지규약 위반임을 보고서에 수록했다. 1997년 8월 게이 맥두걸 특별보고관의 보고서 내용이 알려졌고, 1998년 8월 10일 UN 인권소위원회는 일본정부의 법적 배상책임과 책임자 처벌을 골자로 하는 맥두걸 보고서를 채택했다. 1998년 4월 27일 관부재판에서 야마구치 지방법원 시모노세키지부는 일본정부에 피해자 3명에게 각각 30만 엔의 배상금 지급을 명령했다. 1999년 3월 ILO 전문가위원회는 피해자들이 고령이므로 시급히 적절한 조치를 취할 것을 권고했고, 8월 10일 UN 인권소위원회는 '무력분쟁하의 성폭력에 관한 개인청구권과 국가의 책임은 평화조약과 양국 간 협정으로 소멸하지 않는다'는 결의를 채택했다. 8월 23일 미국 캘리포니아주 의회는 마이크 혼다 결의안을 채택해 일본정부의 공식사죄와 즉각 배상을 촉구했다.

2000~2004년의 주요 활동: 2000년 9월 18일 피해자들이 미국 워싱턴 연방지방법원에 일본정부를 상대로 손해배상소송을 제기했다. 9월 20일 할머니들의 그림모음집 「못다 핀 꽃」이 출판되었고, 9월 22일부터 미국에서 할머니들의 그림전이 열렸다. 12월 7~12일 동경에서 여성국제전범법정이 개최되어 쇼와 천황 등에게 유죄를 인정하고 일본정부의 국가적 배상 책임을 판결했다. 2001년 3월 29일 관부재판 항소심에서 히로시마고법은 할머니들의 청구를 파기해 역전패소했다. 6월 ILO 총회에서 노동자위원회가 만장일치로 '위안부' 문제를 정식 안건으로 상정하기로 했으나 일본 정부의 강력한 로비로 무산되었다. 8월 1일 한국·중국·대만·필리핀 4개국 피해자 15명이 제기한 소송의 첫 공판이 워싱턴 연방지방법원에서 열렸다. 12월 3~4일 여성국제전범법정의 최종판결이 네덜란드 헤이그에서 선고되었다. 2002년 10월 도쿄지방법원은 대만 여성 9명의 손해배상청구소송을 기각했다. 12월 11일 한국 국회는 관련법을 '일본군위안부 피해자에 대한 생활안정지원 및 기념사업 등에 관한 법률'로 개정했다. 2003년 3월 일본 최고재판소는 관부재판과 송신도 할머니 사건의 상고를 모두 기각했다. 7월 UN 여성차별철폐위원회(CEDAW)는 최종결의문에서 일본 정부에 궁극적 해결을 권고했다. 2004년 V-day와 국제앰네스티가 일본군 '위안부' 문제를 캠페인 이슈로 결정했다.

2005~2008년의 주요 활동: 2005년 2월 레인 에반스 의원이 미 하원에 '위안부' 결의안(H.Con.Res.68)을 상정했다. 2006년 1월 피해자 간병인 지원사업이 시작되었다. 4월 레인 에반스와 크리스토퍼 스미스 의원이 결의안(H.Res.759)을 공동 제출했고 9월 미 하원 국제관계위원회를 만장일치로 통과했다. 7월 5일 피해자들은 한일청구권협정 제3조 부작위 위헌 확인을 헌법재판소에 청구했다. 2007년 6월 마이크 혼다 의원 등 7명이 결의안(H.Res.121)을 공동 제출했고, 7월 30일 미 하원 본회의에서 채택되었다. 2008년 10월 27일 한국 국회 본회의는 '일본군위안부 피해자 명예회복을 위한 공식사과 및 배상 촉구 결의안'을 채택했다.

2011~2015년의 주요 활동: 2011년 8월 30일 한국 헌법재판소는 정부가 일본군 '위안부' 피해자 배상청구권 관련 구체적 해결 노력을 하지 않고 있는 것은 피해자의 기본권 침해로 헌법 위배라고 결정했다. 10월 13일 UN 총회에 일본군 '위안부' 문제가 제기되었다. 2012년 8월 27일 노다 일본 총리는 "일본이 일본군 '위안부'를 강제로 동원한 증거는 없다"는 망언을 했다. 2013년 6월 미국 뉴저지주 상원이 '위안부' 결의안을 채택했고, 일본 시마네현 의회는 강제성을 부인하는 아베 내각에 시정을 요구하는 의견서를 채택했다. 7월 31일 미국 캘리포니아 글렌데일에 소녀상이 건립되었고, 8월 1일 미국 백악관은 "미국은 항상 진실을 지지할 것이고, 특히 성노예와 같은 민감한 사안에 대해서는 더욱 그렇다"고 발언했다. 2014년 1월 미 하원은 '위안부 결의안 준수' 촉구법안을 사상 처음 통과시켰다. 2월 무라야마 전 총리는 "'위안부'는 형언할 수 없는 잘못이며, 일본이 해결해야 한다"고 발언했다. 7월 30~31일 강일출·이옥선 할머니가 미국 백악관 부보좌관과 국무부 관리들을 비공개로 만났다. 2015년 일본은 미국 교과서 출판사에 '위안부' 기술 수정을 요구했다가 미국의 강력한 반대에 부딪혔다. 3월 방일 중이던 독일 메르켈 총리는 일본에 '위안부' 문제의 해결을 촉구했고, 미국 국무부는 '위안부는 일본군이 여성을 매매한 행위'라고 규정했다. 5월 7일 세계 역사학자 187명이 아베 총리를 향해 역사적 사실 인정을 촉구하는 공동성명을 발표했다. 8월 20일 중국 헤이룽장성은 1940년대 일본군이 한국 여성 2천 명을 한꺼번에 끌고 간 문건을 공개했다.

2016~2024년의 주요 활동: 2016년 3월 UN 여성차별철폐위원회는 일본 정부에 책임 회피·축소 언행을 중단하고 교과서에 '위안부' 문제를 포함할 것을 권고했다. 3월 27일 피해자 29명과 유족 등 41명이 2015년 한일 '위안부' 합의로 기본권을 침해당했다며 헌법소원을 제기했다. 4월 미국 샌프란시스코 교육위원회는 역사교과서에 '위안부' 내용을 포함하는 교육과정 개정안 지지 결의안을 만장일치로 채택했다. 5월 31일 8개국 14개 시민단체로 구성된 국제연대위원회가 '위안부' 관련 자료 2,744건을 유네스코 세계기록유산에 등재 신청했다. 8월 29일 서울 중구 예장동 옛 통감관저터에 피해자 추모공간 '기억의 터'가 제막되었다. 2017년 3월 8일 유럽 최초로 독일 바이에른주 비젠트에 '평화의 소녀상'이 제막되었다. 7월 한국 국가인권위원회는 한일 양국 정부에 피해자 인권 보호를 위한 적극적 조치를 촉구했다. 11월 14일 UN 인권이사회는 보편적 정례 인권검토(UPR)에서 일본 정부에 성의 있는 사죄와 보상을 권고했고, 11월 24일 8월 14일을 일본군 '위안부' 피해자 기림의 날로 지정하는 법률 개정안이 국회 본회의를 통과했다. 2018년 8월 14일 충남 천안 국립 망향의 동산에서 정부 주관 첫 기림의 날 기념식이 열렸다. 8월 30일 UN 인종차별철폐위원회는 2015년 한일 합의가 피해자 중심적 접근이 아니라고 지적했고, 11월 19일 UN 강제실종위원회는 '최종적이고 불가역적으로 해결되었다'는 일본 정부의 입장을 비판했다. 2019년 3월 1일 피해자이자 여성인권운동가인 이용수 할머니가 3·1절 100주년 기념식에 국민대표 33인 중 한 명으로 참석했다. 5월 일본 외무성은 국제법상 '주권 면제' 원칙을 내세워 피해자들의 손해배상 소송 각하를 요구했고, 12월 27일 헌법재판소는 2015년 합의 관련 헌법소원을 각하했다. 2020년 1월 한일 공동 협의체 구성을 제안하는 기자회견이 양국에서 동시에 열렸고, 3월 8일 독일 프랑크푸르트에 '평화의 소녀상'이 제막되었다. 2021년 1월 8일 서울중앙지방법원은 고 배춘희 할머니 등 원고 12명이 일본정부를 상대로 제기한 손해배상청구소송에서 일본정부의 배상책임을 인정하는 승소 판결을 내렸다. 2024년 3월 1일 천주교전국행동은 옛 일본대사관 앞에서 일본군 '위안부' 문제의 정의로운 해결을 위한 미사를 봉헌하고 일본의 공식사죄와 법적 배상을 촉구했다.

1992년 1월 일본군 '위안부' 문제가 제기될 당시, 한국 정부는 외무부를 중심으로 정신대문제 실무대책반을 구성해서 자료조사와 피해자 신고를 받았으며 이것을 같은 해 7월 중간보고서로 발간했다. 최종보고서는 나오지 않았고, 한국정부 차원의 조사는 이후 2004년 일제하 강제동원진상규명위원회에서 다시 시작되었다. 1993년 김영삼 정권은 일본 정부에 보상을 요구하지 않겠다는 입장을 천명하여 도덕적인 우위를 차지하겠다는 정책을 취했고 이 방침은 2011년까지 이어졌다. 그러나 2006년 피해자 64명이 '국가의 부작위로 헌법상 인간의 존엄과 가치를 침해받았다'며 청구한 헌법소원심판에 대해 2011년 헌법재판소가 위헌 결정을 내림으로써 정부의 정책은 바뀌게 되었다. 한국정부는 2014년 4월부터 일본정부와 국장급 협의를 개최하여 조속한 해결을 계속 요구했다. 정부가 피해자들을 사회·경제적으로 지원해왔다고 하더라도 '배상 불요구' 방침을 고수한 것은 피해 여성 개인의 권리를 국가가 침해한 것이라고 볼 수 있다.

2015년 12월 한국과 일본 정부는 외교장관 공동 기자회견에서 일본군 '위안부' 문제에 관한 합의를 발표했다. 그러나 일본 정부가 국가적·법적 책임을 명확히 인정하지 않았기 때문에 피해자들은 이 합의에 강하게 반대했다. 2016년 3월 피해자 29명과 유족 등 41명이 이 합의로 기본권을 침해당했다며 헌법소원을 제기했으나, 2019년 12월 헌법재판소는 심사 대상이 아니라며 각하했다.

'위안부' 문제가 가진 다양한 면에 대한 관심은 충분하지 않다. 이 문제는 전쟁범죄이면서 민족문제, 여성차별 등의 여러 측면이 복합적으로 작용해왔고 이 문제들은 현재와도 이어져 있다. 여전히 한국사회에서 일본군 '위안부' 문제는 극복해야 할 과제인 것이다.

한국정부의 피해자 지원: 1993년 6월 '일본군위안부에 대한 생활안정지원법'이 제정·시행되었고, 2002년 12월 '일본군위안부 피해자에 대한 생활안정지원 및 기념사업 등에 관한 법률'로 전문개정되었다. 피해자는 국민기초생활보장법에 따른 생계급여, 의료급여법에 따른 의료급여, 생활안정지원금 등을 지원받으며, 국가·지방자치단체 또는 주택공사는 무주택 피해자에게 임대주택을 우선 임대한다. 국가와 지방자치단체는 기념사업, 역사적 자료의 수집·보존·관리·전시 및 조사·연구, 교육·홍보 및 학예활동 등의 사업을 수행할 수 있으며, 개인·법인·단체가 기념사업을 수행하는 경우 경비를 보조할 수 있고, 피해자 관련 법인이나 단체에는 국유재산 또는 공유재산을 무상으로 대부할 수 있다.

일본 정부가 과거의 만행에 대한 공식적인 사죄뿐만 아니라 그 내용에 대한 언급조차 회피하는 불성실한 태도를 보이자, 한국정신대문제대책협의회(정대협)는 1992년 1월 8일 정오 서울의 일본대사관 앞에서 수요시위를 시작했다. 당초에는 정대협 회원 몇몇과 나눔의 집 할머니들만이 참가하는 시위였으나, 어떤 기후에도 매주 열렸던 시위에 대한 관심이 조금씩 커져 참가가 늘어갔다. 피해 여성들이 점점 고령이 되는 중에도 피해 당사자의 참가는 이 시위에 힘을 실어줬다. 한국 피해 여성 할머니들의 이 시위는 세계 각지의 피해 여성들과 지원자들을 연결시켜 타이완, 필리핀, 독일, 일본 각지 등에서 '세계동시수요시위'가 개최되어 국제적인 관심을 모으고 있다. 2015년 12월 30일 제1210회를 맞이했으며, 수요시위는 현재에도 이어지고 있고 일본이 공식 사죄하고 법적 배상하는 그날까지 이어질 것이다.

수요시위의 7가지 요구사항: 1. 일본정부는 일본군 '위안부' 강제연행의 사실을 인정하라. 2. 이에 대해서 공식사죄하라. 3. 만행의 전모를 밝혀라. 4. 희생자들을 위해서 위령비를 건립하라. 5. 생존자나 유족에 대해서 보상하라. 6. 이와 같은 과거가 반복되지 않도록 역사교육의 현장에서 이 사실을 계속 가르쳐라. 7. 책임자를 처벌하라.

김학순 할머니(1924-1997)는 한국 최초의 일본군 '위안부' 피해 공개 증언자이다. 1924년 10월 20일 중국 지린성에서 태어났으며, 1941년 17세 때 베이징에서 일본군에게 끌려가 '위안부' 피해를 당했다. 1946년 6월 해방 후 귀국하였으나 온갖 궂은일을 하며 생활고에 시달렸다. 1990년 6월 일본정부가 일본군 '위안부' 문제에 관여하지 않았다고 발표하자 이에 격분하여 자신이 받은 피해를 밝히기로 결심했고, 1991년 8월 14일 자신이 일본군 '위안부' 피해자임을 공식 발표했다. 1991년 12월 6일 동경지방재판소에 재판 원고 41명 중 한 명으로 참여했다. 1997년 12월 16일 새벽, 약 6개월의 투병 끝에 별세하셨다.

김학순 할머니의 증언(원문): "저는 일본 군대 위안부로 강제로 끌려갔던 김학순입니다. 신문에 나고 뉴스 나오는 거 보고 내가 결심을 단단하게 했어요. 아니다 이거는. 이거는 바로잡아야 한단 말이여. 저렇게 거짓말을 하는데 왜 거짓말을 하는지 모르겠단 말이여. 그래서 참 그래서 결국은 나오게 됐어요. 누가 나오라고 말한 것도 아니고 내 스스로... 그래도 나올 때 좀 무서웠어요. 죽어도 한이 없어요. 하고 싶은 말은 내가 꼭 하고야 말거야. ... 내 팔을 끌고 이리 따라오라고... 무서우니까 안 갈라고 반항을 하니까 발길로 차면서... 내 말을 잘 들으면 너는 편할 것이고, 내 말을 반항하고 니가 안 들으면 너는 여기서 죽은 거야. ... 나 도로 열 일곱살 때로 돌려 주세요. 절대 이것은 알아야 합니다. 서로 알아야 하고 과거에 이런 일이 있었으니까. 앞으로는 절대로 이런 일이 있어 갖고도 안된단 말여." 김학순 할머니의 증언 음성은 나눔의 집 제1역사관에서 직접 들으실 수 있다.

고노 담화(1993년 8월 4일): 1992년 1월 '위안부' 제도에 일본군이 관여했음을 보여주는 공문서 자료가 보도되자 일본 정부는 이 사실을 인정했다. 당시 방한한 미야자와 기이치 수상은 유감을 표명하고 조사를 약속했다. 제1차 조사(1992년 7월 발표)가 충분하지 않다는 비판을 받아, 1993년 8월 고노 요헤이 내각관방장관은 제2차 조사 결과와 함께 담화를 발표했다. 고노 담화는 "'위안소'의 설치, 관리 및 '위안부'의 이송에 관해서는 구 일본군이 직접 혹은 간접적으로 이에 관여하였다. '위안부'의 모집에 대해서는 군의 요청을 받은 업자가 주로 이를 맡았으나, 그 경우에도 감언, 강압에 의하는 등 본인들의 의사에 반하여 모여진 사례가 많이 있었으며, 더욱이 관헌 등이 직접 이에 가담한 것도 있었다. 또한 '위안소' 생활은 강제적인 상황의 참혹한 것이었다"고 인정했다.

고노 담화는 책임주체가 군이라는 점이 애매하다는 비판을 받지만, 일본군 '위안부' 제도의 강제성과 인권침해를 인정한 일본정부의 공식견해이며 현재도 일본정부는 이 입장을 계승하고 있다. 일본의 보수파와 몇몇 국회의원들은 고노 담화의 재검토를 요구하고 있다. 고노 담화의 영향으로 1995년부터 고등학교 역사 교과서에, 1997년부터 중학교 일부 역사교과서에 '위안부' 사실이 기재되었으나, 2001년 역사교과서 왜곡 이후 2006년도에는 모두 삭제되었다.

국민기금의 정식 명칭은 '여성을 위한 아시아 평화 국민기금'이다. 1995년 7월 일본정부가 전 '위안부' 피해자에 대한 '쓰구나이(위로) 사업' 등을 실시하려는 목적으로 설립했고 2007년 3월 말 해산했다. 구체적으로 피해자 개인을 대상으로 ① 민간모금에 의한 '쓰구나이금' 지급, ② 총리의 사과 편지, ③ 정부 예산에서 의료·복지지원 사업을 실시했다. 민간모금 총액은 5억 6,500만 엔(목표 10억 엔)이었고, 일본정부가 국민기금에 낸 정부자금은 총 48억 엔이었지만 이 중 실제 사업에 들어간 금액은 약 8억 엔에 불과했다. 국민기금은 한국·필리핀·타이완 3개국의 피해자 285명과 네덜란드의 79명에게 사업을 실시했고, 인도네시아에는 69개의 고령자 복지시설을 만들었다.

국민기금의 문제점으로는 피해자가 요구하는 국가책임에 의한 배상이 아니라는 점, 피해자 전체가 아니라 일부를 대상으로 했다는 점, '총리의 편지'가 '쓰구나이금'을 받은 피해자에게만 한정되었다는 점, 피해자 사이 또는 지원단체들을 분열시켜 기금을 받은 피해자들에게조차 '존엄의 회복'이 되지 않았다는 점 등을 들 수 있다. 각 운동단체들은 국민기금을 강하게 비판했고, 2007년 세계 각국의 '위안부' 결의안들도 국민기금으로 문제가 해결되지 않았음을 강조하고 있다.

'입법부작위'에 의한 국가배상을 인정한 시모노세키 재판의 결과, 일본 시민운동은 국내법을 통해 일본군 '위안부' 문제를 해결하려고 했다. 그 구체적 사례가 공식 사죄, 국가배상제도, 실태조사 등을 포함한 의원입법이다. 2000년 4월 일본의 야당인 민주당은 '전시 성적 강제 피해자 문제 해결 촉진에 관한 법률안'을 참의원에 제출했고, 그 후에도 야당 3당이 여러 번 법안을 제출했다. 하지만 이 법안들은 여당인 자유민주당이 우세한 상황이어서 2002년을 제외하고 심리조차 되지 못했다.

일본에서는 1990년대 피해 여성들의 증언이 일시적으로 사회의 주목을 끌었으나 오래가지 못했다. 1990년대 후반부터 새역모(새로운 역사교과서를 만드는 모임)와 일부 정치인의 폭언, 역사수정주의자들의 인터넷 활동 등을 통해 "'위안부' 제도는 단순한 상행위였으며 일본정부에게는 책임이 없다"라거나 '위안부'의 존재 자체를 부정하는 등의 잘못된 인식과 무관심이 널리 퍼졌다. 2006년 역사교과서에서 '위안부' 기재가 사라진 것, 2007년 일본의 몇몇 주요 신문이 이미 고노 담화를 통해 인정된 피해사실마저 부정한 것은 일본사회가 과거사에 얼마나 둔감해지고 있는지를 보여주는 사례이다. 2014년 아베 내각은 고노 담화의 배경 재검토를 명목으로 담화 수정을 시도했고, 2015년에는 '전쟁 및 역사 인식 검증위원회'를 설치해 난징대학살, 도쿄재판까지 포함한 현대사 왜곡을 시도하고 있다. 아베 총리는 2007년 3월 "군, 관헌에 의한 '위안부' 강제 연행의 증거 문서는 발견되지 않았다"며 강제성을 부인했는데, 이는 널리 인정되는 역사를 거부하는 것이다.

1991년 12월 한국의 김학순 할머니를 비롯한 '위안부' 피해 여성 3명과 군인·군속 등 피해 남성들은 일본정부를 상대로 손해배상을 요구하며 제소했다. 이들의 호소는 일본사회에 큰 충격을 주었고 '위안부' 문제에 대한 관심을 높였다. 이어 한국, 필리핀, 재일조선인, 네덜란드, 중국, 타이완, 하이난도 등 9건의 재판에서 피해 여성들이 일본 시민들 및 변호단과 함께 일본군에 의한 전쟁범죄를 호소하며 싸워 왔다.

일본 사법부는 피해 여성들의 호소를 '제척기간'(손해배상 청구권이 일정 기간이 경과하면 소멸한다는 법리)과 '국가무답책'(구 일본헌법 하의 국가 행위로 개인이 손해를 입더라도 현재의 국가는 책임을 지지 않는다는 법리)을 이유로 기각했다. 유일하게 일부 승소한 것이 1998년 '입법부작위에 의한 국가배상'을 인정한 시모노세키 판결이지만 이 판결도 최고재판소에서 기각되었다. 하지만 대부분의 재판에서 피해 사실이 증거로 인정된 것은 그나마 성과라고 할 수 있다.

관부재판(시모노세키 소송, 1992년 12월~2003년 3월): 1992년 12월 일본군 '위안부' 피해자와 근로정신대 피해자 10명이 야마구치 지방법원 시모노세키지부에 일제강점하에서 겪은 고통에 대해 일본의 공식 사과와 배상을 요구하는 소송을 제기했다. 1998년 야마구치 지방법원 판결은 사상 처음으로 피해자 고통에 대한 일본의 책임을 인정하고 원고 1인당 30만 엔을 지급하라고 판결했다. 그러나 2001년 히로시마고등법원에서 역전패소했고, 2003년 일본 최고재판소는 소멸시효를 이유로 상고를 기각했다.

여성국제전범법정(2000년): 1990년대 각국 정부가 문제 해결에 지지부진하자 '책임자 처벌'에 대한 피해자들의 염원을 실현하기 위해 각국 여성단체들이 민간의 힘으로 2000년 여성국제전범법정을 열었다. 법정은 도쿄재판(1946-1948)에서 여성의 시점이 배제된 한계를 극복하고, 일본군 '위안부' 범죄를 입증할 증거를 수집하며, 가해책임자 개인과 일본 정부의 책임을 명확히 하기 위해 개최되었다. 2000년 12월 12일 약식 판결에서 '인도에 반하는 죄'로 천황 히로히토의 유죄와 일본정부의 책임을 선고했고, 약 1년간의 심리 끝에 2001년 12월 4일 네덜란드 헤이그에서 히로히토 천황을 비롯한 10명 전원의 유죄를 인정한 최종판결을 선고했다. 법적 강제력은 없지만 일본의 전쟁책임자들을 양심과 도덕의 힘으로 전 세계에 전범으로 공식 선포한 것이라는 데 큰 의의가 있다.

미국 워싱턴 D.C. 연방지방법원 소송(2000년 9월~2006년 3월): 한국, 중국, 대만, 필리핀 출신 '위안부' 피해자들은 2000년 9월 18일 미국 워싱턴 D.C. 연방지방법원에 일본 정부를 상대로 소송을 제기했다. 5년 5개월의 논쟁 끝에 미국 법원은 주권 면제 원칙과 외국주권면제법에 근거해 관할권이 없다며 소송을 기각했다.

『제국의 위안부』 관련 민형사소송(2014년 6월~): 피해자들은 박유하의 저서 『제국의 위안부』에 실린 발언으로 명예를 훼손당했다며 민형사상 고소장을 제출했다. 이 책은 일본이 '위안부'를 강제로 모집한 것이 아니라 일본제국에 대한 애국심에서 자발적으로 협력한 매춘부였다고 주장했다. 2015년 2월 17일 서울동부지방법원은 해당 도서의 출판과 판매를 금지하는 가처분을 결정했고, 2015년 11월 18일 검찰은 박유하를 명예훼손 혐의로 기소했다.

UN에서의 일본군 '위안부' 문제: 한국과 해외의 시민단체들은 1992년 UN 인권위원회에 처음 이 문제를 상정했고, 이후 전시하 여성 인권 유린의 문제로 확산되었다. UN 인권위원회는 1994년 4월 라디카 쿠마라스와미를 여성에 대한 폭력 특별보고관으로 임명했고, 쿠마라스와미는 1995년 남북한과 일본을 조사해 1996년 1월 보고서를 제출했다. 1998년 6월에는 게이 맥두걸 특별보고관이 '전시 조직적 강간, 성노예, 노예적 취급 관행에 관한 특별보고서'를 제출했다. 두 보고서는 모두 '위안부' 제도가 국제법 위반임을 규정했고, 일본정부에게 피해자 배상과 책임자 기소의 의무가 있음을 밝혔다.

ILO에서의 일본군 '위안부' 문제: 1995년 한국노총이, 1998년에는 민주노총이 정대협과 연대해 ILO 전문가위원회에 의견서를 제출하면서 이 문제가 ILO에서 논의되기 시작했다. 1995년 11월 ILO 전문가위원회는 '위안소' 제도가 강제노동조약 위반이라고 판단했고, 그 후 1997년, 1999년, 2001~2004년의 보고서에도 계속 언급되었다.

미 하원 결의안 H.Res.121: 2007년 1월 마이크 혼다 의원이 중심이 되어 일본정부에 '공식적이고 명확한 형태의 사죄'를 요구하는 결의안을 미국 하원에 제출했다. 2월 하원의회에서 열린 첫 공청회에서 피해 여성 3명이 증언했고, 이는 결의 가결에 큰 도움이 되었다. 재미 일본대사관의 로비와 일본 보수파 의원들의 워싱턴포스트 반대 광고('THE FACT')에도 불구하고, 재미한국인과 지원단체들의 활동으로 결의는 2007년 7월 30일 하원 본회의에서 채택되었다. 결의안은 일본 정부가 ① 일본군의 젊은 여성 성노예화를 명백하고 모호하지 않은 방식으로 공식 인정하고 사죄하며 역사적 책임을 수용할 것, ② 공식 사과를 총리가 총리 자격의 공개 발표문으로 할 것, ③ '위안부' 성노예화와 인신매매가 없었다는 주장을 명백히 공개적으로 부인할 것, ④ 국제사회의 권고를 따르며 현재와 미래 세대를 교육할 것을 요구했다.

세계 각지의 피해 여성들: 일본군 '위안부' 피해는 한국만의 문제가 아니다. 중국, 타이완, 필리핀, 네덜란드, 일본, 인도네시아, 동티모르, 말레이시아 등 아시아·태평양 각지의 여성들이 피해를 당했으며, 1991년 김학순 할머니의 증언 이후 각국의 피해자들도 어려운 상황 속에서 증언에 나섰다.

완아이화(万愛花, 1930년~)는 중국 네이멍구 출신의 성폭력 피해자이다. 1943년 일본군의 항일 게릴라 소탕작전이 벌어졌을 때 공산당원이며 마을의 지도자였기 때문에 산시성에서 세 번이나 납치·감금당해 일본군에게 여러 번 성폭행과 고문을 당했다. 특히 세 번째 피해는 잔학함이 극심해 골반이 부러져 165cm였던 키가 147cm로 작아졌다. 중국의 성폭력 피해자로는 처음 증언했다.

루만메이(盧滿妹, 1926년~)는 타이완 신주현 출신의 '위안부' 피해자이다. 1943년 만 17세 때 식당에서 일하지 않겠느냐는 권유에 속아 하이난도에 갔고, 그곳에서 '위안부'가 되고 말았다. 일본군의 감시로 도망도, 자살도 할 수 없었다. 1944년 임신 8개월째에야 겨우 위안소를 나가는 것이 허락되어 고향으로 돌아왔으나, 아기는 태어난 지 38일 만에 죽었다.

마리아 로사 루나 헨슨(1927-1997)은 필리핀 루손섬 출신의 '위안부' 피해자이다. 1942년 만 14세 때, 생리를 시작하기도 전에 일본 군인들에게 윤간을 당했고, 그 후 항일 게릴라 활동에 참여했다. 1943년 일본군에게 잡혀 군주둔지 등에 끌려다니며 9개월 동안 감금·윤간당했다. 1992년 9월 필리핀 여성으로는 처음으로 피해를 공개 증언했다. "살아있을 때 이 사실을 전하고 싶어요. 전쟁을 모르는 사람들에게 내 경험은 교훈이 될 것입니다."

토마사 디오소 살리노그(1928-2007)는 필리핀 파나이섬 출신의 '위안부' 피해자이다. 1942년 만 13세 때, 어느 밤 '히로오카'라는 일본 병사가 침입해 아버지를 살해하고 그녀를 끌고 가 일본군 주둔지에 감금했다. 탈출을 시도했으나 다시 '오카무라'라는 일본 병사에게 잡혀 감금과 강간의 날들이 계속되었다. 일본의 패전 후에도 결혼하지 않고 양자 몇 명을 키우며 살았다.

얀 뤄프오헤르네(1923년~)는 네덜란드령 인도(현 인도네시아)에서 살던 네덜란드인 '위안부' 피해자이다. 1942년 일본군이 자바를 침공한 후 암바라와 수용소에 들어가게 되었고, 1944년 21세 때 2개월 동안 세마랑에 있는 '나나미테이(七海亭)'라는 '위안소'에 감금·강간당했다. 1992년 네덜란드 여성으로는 처음 증언했으며, 후에 미국 하원 공청회에서도 증언했다. "'위안부'라 불리는 여성들에게는 전쟁이 아직 끝나지 않았습니다."

시로타 스즈코(가명, 1921-1993)는 일본 도쿄 출신의 '위안부' 피해자이다. 가정이 경제적으로 어려워 17세에 팔려가 조선인, 오키나와인과 함께 대만으로 끌려갔고, 남태평양의 여러 '위안소'에 가게 되었다. 종전 후 일본에 돌아왔지만 괴로운 생활을 하다 보호시설에 들어갔다. 만년에 그녀의 호소가 보도되어 1986년 위령비가 건립되었다. 일본인으로는 처음 공개 증언한 피해자이다.

마디옘(1929-2007)은 인도네시아 요그야카르타 출신의 '위안부' 피해자이다. 1942년 13세 때 보르네오 반자르마신의 시장이던 자에게 속아 반자르마신의 '위안소'에 들어가게 되었다. '모모에'라는 일본 이름으로 불렸으며, 그곳에서 임신했으나 5개월째에 강제로 낙태를 당했고 일본 패전 때까지 계속 감금되었다. 피해자연락회의 중요한 인물이었다.

에스메랄다 보에(생년 미상)는 동티모르의 '위안부' 피해자이다. 아직 초경도 없을 정도로 어릴 때 일본 병사에게 끌려가 '위안부'가 되었다. 그 후 3년 동안 3명의 일본인 사령관을 상대해야 했고, 그들의 오락을 위해 일본 노래를 불러야 했다. "낮에는 일을 하고, 밤에는 강간당하는 일이 3년 동안 계속되었습니다."

배봉기 할머니(1914-1991)는 1914년 충청남도 예산에서 가난한 머슴의 둘째 딸로 태어났다. 1944년 11월 30살 때 '낙원 같은 곳에 취직시켜주겠다'는 소개업자의 말에 속아 부산, 일본의 모지를 거쳐 오키나와의 도카시키섬으로 끌려갔다. 그곳에서 7명 정도의 여성들과 함께 일본 군인들에게 성적 피해를 당했다. 광복 후에도 미군의 민간인 수용소에 갇혀 귀국선을 놓쳤고, 1972년 오키나와가 일본에 반환되던 해 불법체류자가 되어 강제출국당하지 않기 위해 자신의 피해 사실을 증언해야 했다. 이는 김학순 할머니의 공개 증언보다 14년 앞선 것으로, 배봉기 할머니는 세계에 처음으로 알려진 일본군 성노예 피해자가 되었다. 1975년부터 피해 사실이 언론에 공개되었지만 세상과는 두터운 벽을 쌓고 살았으며, 끝내 고국으로 돌아오지 못하고 1991년 10월 18일 77세를 일기로 오키나와에서 타계했다.

황금주 할머니(1922-2013)는 1922년 충청남도 부여에서 태어났다. 20세가 되던 1942년 주인집 큰딸을 대신해 군수공장에 강제동원됐는데, 도착한 곳은 중국 지린성에 있는 '히노마루'라는 일본군 부대였고 그곳에서 일본군 성노예 피해를 당했다. 1992년 스위스 제네바에서 열린 유엔인권소위원회에서 '일본군 성노예'의 참담한 경험을 폭로하였고, 이후 미국, 캐나다, 일본 등 세계 곳곳을 다니며 일본군국주의가 저지른 만행을 고발했다. 일본대사관을 향해 "내 청춘, 돌려달란 말이다!"라고 외친 것으로 잘 알려져 있다. 지병을 앓다 2013년 1월 3일 91세를 일기로 타계했다.

박두리 할머니(1924-2006)는 1924년 경상남도 밀양에서 7남매의 맏이로 태어났다. 1940년 17세 때 삼랑진에서 일본인이 일본 공장에 취직시켜 준다는 말에 속아 타이완으로 넘어갔다가 5년간 일본군 성노예로 피해를 당했다. 성노예 생활 중 구타 및 폭력으로 척추 질환과 귀가 들리지 않는 등 평생 후유증을 겪었다. 할머니는 관부재판(야마구치 지방법원 시모노세키지부) 소송에 참여해 1998년 일부승소 판결을 이끌어냈지만 최고재판에서 안타깝게 패소했다. "일본 공장에서 돈 벌어 부모님을 도와 드리고 싶었는데..."라고 말씀하시곤 했던 할머니는 자신의 시련과 외로움을 걸쭉한 농담과 노래로 풀어내며 사람들을 자주 웃겨 재치꾼으로 통했다. 2006년 2월 19일 투병 끝에 82세를 일기로 타계했다.

김군자 할머니(1926-2017)는 1926년 강원도 평창에서 태어났다. 10대에 부모를 여의고 1942년 17세 때 수양아버지의 심부름을 가다가 중국 지린성 훈춘 위안소로 끌려가서 해방될 때까지 일본군 성노예 피해를 당했다. 해방 후 3개월 동안 걸어서 강원도 철원에 도착했다. 2007년 미국 의회의 일본군 성노예 청문회에서 "위안소에서 하루 40여 명을 상대로 성노리개가 돼야 했고, 허벅지에 칼자국이 여러 군데 있다"고 성노예 실상을 고발했다. 힘든 삶 속에서도 기부를 통해 가난한 학생들을 도왔고, "내 장례식비 500만원 빼고 다 필요한 사람에게 쓰소"라는 말씀을 남기셨을 만큼 평생을 기부에 바치셨다. 일본의 전쟁범죄를 증언하는 데 남은 생을 바쳤던 할머니는 2017년 7월 23일 91세를 일기로 타계했다.

문필기 할머니(1925-2008)는 1925년 경상남도 진양에서 태어났다. 1943년 18세 되던 해에 공부시켜 준다는 동네 아저씨의 말을 믿고 따라 나섰다가, 중국 창춘의 위안소로 끌려가 일본군 성노예 피해를 당했다. 해방 후 풀려났지만 성노예 시절의 상처에 홀로 전국을 떠돌다 나눔의 집에 정착했다. "내가 공부 때문에 끌려갔다. 공부, 그놈의 공부. 그것도 배우지도 못하면서. 아휴..., 그게 억울하지"라고 말씀하셨다. 늘 조용하고 온화하던 할머니는 신부전증으로 입원 치료를 받으면서도 위안부 결의안 통과를 위해 영상 증언을 하는 등 누구보다 일본의 사죄를 받고 싶어 하셨지만, 2008년 3월 5일 지병이 악화되어 83세를 일기로 타계했다.

유희남 할머니(1929-2016)는 1929년 충청남도 아산에서 태어났다. 1943년 14세 때 일본인 경찰에게 강제로 끌려가 일본 시모노세키에서 일본군 성노예로 피해를 당했다. 오사카에서 싱가포르로 이동하던 중 해방돼 오사카 주민의 도움으로 귀국했다. 오랜 기간 불면증과 심장질환을 겪다가 2009년 폐암 판정을 받았다. 나눔의 집에서는 할머니들과 함께 일본의 공식 사죄와 법적 배상, 피해자 명예회복을 위해 열심히 활동하였으며, 미국 샌프란시스코 연방법원에 국제법상 인도에 반한 죄와 명예훼손으로 일왕, 아베 총리, 산케이신문, 미쓰비시 기업을 상대로 소송을 냈다. "소녀상은 내 분신이야"라고 말씀하시곤 했다. 2016년 7월 10일 폐암 투병 끝에 87세를 일기로 타계했다. 유희남 할머니의 기일은 7월 10일이다.

박옥련 할머니(1919-2011)는 1919년 전라북도 무주에서 태어났다. 1941년 간호사 모집에 속아 2차 대전 최대 격전지인 남태평양 라바울섬으로 끌려가 3년간 일본군 성노예로 피해를 당했다. 섬을 탈출하기 위해 두 번이나 배를 탔지만 계속되는 폭격과 거센 파도로 배가 부서져 다시 섬으로 돌아가야만 했다. 결국 50명의 여자 중 2명만이 살아 돌아올 수 있었다. 1996년부터 나눔의 집에서 생활하였고, 2007년에는 미국 하원에 일본 정부의 위안부 강제동원 사죄를 요구하는 결의안의 조속 통과를 위한 영상편지를 발송하기도 했다. 2011년 5월 15일 투병 중 92세를 일기로 타계했다.

강덕경 할머니(1929-1997)는 1929년 경상남도 진주에서 태어났다. 1944년 16세 때 일본인 담임교사의 권유로 여자근로정신대 1기로 일본 도야마현 후지코시 비행기 공장으로 보내졌다. 그곳 생활이 너무 힘들어서 도망치다가 일본 군인에게 붙잡혀 군부대로 끌려가 일본군 성노예 피해를 당했다. 귀국 후에는 부산 등지에서 식당과 가정부 일 등을 하며 생계를 꾸렸다. 나눔의 집에 와서는 성노예로 처참하게 생활했던 실상을 그린 그림 '빼앗긴 순정', '책임자를 처벌하라'로 성노예의 참담한 과거를 세상에 알렸다. 폐암으로 투병하다 1997년 2월 2일 68세를 일기로 타계했다.

배춘희 할머니(1923-2014)는 1923년 경상북도 성주에서 태어났다. 19세 때 돈을 벌 수 있다는 말에 절친한 친구 봉순이와 자원했다가, 중국 만주로 끌려가 4년간 일본군 성노예 피해를 당했다. 해방 후에도 귀국하지 못하고 30여 년간 중국과 일본을 전전하며 지내다 1981년 귀국했다. 일본에서 엔카 가수였던 할머니의 노래는 수준급이었고 예술적 감각이 뛰어나 나눔의 집에서는 예술가로 통했다. 언어적 재주도 남달라서 일본어와 중국어, 러시아어를 사용해 통역사 역할을 할 정도였다. 2014년 6월 8일 91세를 일기로 타계했다. 2021년 1월 서울중앙지방법원의 승소 판결은 고 배춘희 할머니 등 원고 12명이 제기한 소송에 대한 것이었다.

김화선 할머니(1926-2012)는 1926년 평안남도 평양에서 태어났다. 집안 형편이 어려웠던 할머니는 1941년 16세 때 맛있는 것을 먹을 수 있다는 일본군의 감언이설에 속아 따라갔다가, 싱가포르로 강제로 끌려가 일본군 성노예가 되었다. 해방 뒤 군함을 타고 한국 땅을 밟았지만 차마 고향에 갈 수 없어 대전에서 혼자 생활하다 2008년 나눔의 집에 정착했다. 홀로 외롭고 힘들게 살았지만 모은 돈을 학생들에게 장학금으로 주기도 하고, 캄보디아에 '김화선할머니' 이름으로 우물을 만들어 기증하기도 했다. "나도 결혼해서 여자로 행복하게 살고 싶어"라고 말씀하시곤 했던, 사람을 좋아하고 일본어와 중국어가 유창했던 할머니는 전 재산 6,000만 원을 나눔의 집에 기증하고 2012년 6월 13일 86세를 일기로 타계했다.

나눔의 집은 1992년 일본군 '위안부' 피해자 할머니들의 공동생활시설로 설립되었다. 1992년 8월 1일 한국불교인권위원회 여성분과위원회가 건립추진위원회를 발족했고, 10월 3일 서울 서교동에 처음 문을 열었다. 1995년 8월 14일 경기도 광주에서 기공식을 했고 같은 해 12월 9일 현 소재지인 경기도 광주시 퇴촌면으로 이전했다. 1996년 11월 사회복지법인으로 설립되었으며, 1998년 8월 14일 부설 일본군'위안부'역사관이 개관했다.

나눔의 집의 주소는 경기도 광주시 퇴촌면 가새골길 85 (우편번호 12715)이며, 웹사이트는 nanum.org이다. 나눔의 집 역사관은 과거를 기록하고, 일본군 '위안부'의 역사를 대중에게 교육하며, 돌아가신 피해자들을 추모하기 위한 공간이다.

나눔의 집에서는 1993년부터 자원봉사 미술교사들의 도움으로 할머니들을 위한 미술 수업이 시작되었다. 단순한 선과 도형에서 시작해 주변과 일상을 그리다가, 차츰 과거의 아픈 기억을 그림으로 재현하게 되면서 수업은 미술치료로 발전했다. 할머니들은 그림을 통해 일본의 범죄를 고발하고 자신의 상처를 치유해 나갔으며, 강덕경 할머니의 '빼앗긴 순정', '책임자를 처벌하라', 김순덕 할머니의 '끌려감', '못다 핀 꽃' 등 여러 작품이 일본군 '위안부' 피해의 상징으로 널리 알려졌다. 2000년에는 할머니들의 그림모음집 「못다 핀 꽃」이 출판되었고 미국에서 그림전도 열렸다. 이 그림들은 나눔의 집 제2역사관 건물에 전시되어 있다.

8월 14일은 일본군 '위안부' 피해자 기림의 날이다. 1991년 8월 14일 김학순 할머니가 처음으로 공개 증언한 날을 기려 2017년 11월 법률로 국가기념일로 지정되었으며, 2018년 8월 14일 충남 천안 국립 망향의 동산에서 정부 주관 첫 기념식이 열렸다.

나눔의 집 역사관은 두 개의 전시 건물로 이루어져 있다. 제1역사관은 일본군 '위안부'의 역사를 다루며, 위안소 제도의 성립과 운영, 위안부 모집에 사용된 신문광고 자료, 위안소를 실물 크기로 재현한 모형, 수요시위, 세계 각지의 피해 여성들, 김학순 할머니의 증언 음성, 그리고 세계 위안소 위치를 표시한 지도 등이 전시되어 있다. 언덕 위에 있는 제2역사관은 나눔의 집에서 생활하셨던 할머니 개개인을 조명하는 공간으로, 할머니들의 생애와 작품, 그리고 생전에 사용하시던 유품 등이 전시되어 있다. 따라서 역사, 위안소 제도, 위안소 모형, 모집 신문광고, 수요시위, 세계 각국의 피해 여성들, 김학순 할머니의 증언 음성, 세계 위안소 지도에 관한 것은 제1역사관에서, 개별 할머니의 생애나 그림, 유품에 관한 것은 언덕 위 제2역사관에서 직접 보실 수 있다.

제1역사관에는 세계 각지의 위안소 위치를 표시한 지도가 전시되어 있다. 이 지도는 각 위치가 어떻게 확인되었는지를 색으로 구분한다. 빨간색은 피해자의 증언으로 확인된 위치, 파란색은 일본 군인의 회고로 확인된 위치, 초록색은 목격자의 증언으로 확인된 위치, 검은색은 공식 문서에 기록된 위치, 노란색은 학자와 연구자들이 신문 등 여러 자료를 분석하여 밝혀낸 위치를 나타낸다.
